ここでは、データの長期保存とその際に利用するモデルについて記載する。
books_appを引き続き利用しての解説になる。


# データの永続化

```
def print_hello_world
  x = "Hello world!"
  puts x
end
```

↑での変数xのように、@などの記号が変数名の先頭に付いていない変数をローカル変数と呼ぶ。
変数xのスコープはそのメソッドの中だけ。
この場合メソッドの実行が終わると変数xとそれが指すオブジェクトは消えてしまう。


インスタンス変数の場合は、インスタンスがなくなると一緒に消える。
railsの場合は、1つのリクエスト内が有効範囲だと考えることができる。
ここでは大まかに、あるページをブラウザで表示することが1回のリクエストだと考える。
別のページを表示したり、リロードを行ったりすると、新しい別のリクエストとなる。
インスタンス変数に代入すると、コントローラからビューまで使うことができるが、その後になくなる。

しかし、railsアプリでは別のリクエストでも情報が閲覧できる。
新規画面で情報を入力して登録してしまえば、その後ブラウザから何度アクセスしても何度もリロードしても表示される。
つまり、複数のリクエストに渡ってデータが保存されていることになる。
これはインスタンス変数では実現できない。
データがずっと残っているのは「データを保存する」仕事をしている「なにかの仕組み」があるから。

この仕組のことを「モデル」という。


コードでは以下の部分
app/controllers/books_controller.rb

```
  def create
    @book = Book.new(book_params) # リクエストのパラメータを使ってデータを作る

    respond_to do |format|
      if @book.save ＃データを保存する
        # 成功したらshow画面へ
        format.html { redirect_to @book, notice: 'Book was successfully created.' }
        format.json { render :show, status: :created, location: @book }
      else
        # 失敗したら元の画面へ
        format.html { render :new }
        format.json { render json: @book.errors, status: :unprocessable_entity }
      end
    end
  end
```

このコードの中でモデルを利用している部分は以下

```
  def create
    @book = Book.new(book_params) # BookクラスはModekという種族に属する

    respond_to do |format|
      if @book.save ＃ここで保存する
        # 成功したらshow画面へ
        format.html { redirect_to @book, notice: 'Book was successfully created.' }
        format.json { render :show, status: :created, location: @book }
      else
        # 失敗したら元の画面へ
        format.html { render :new }
        format.json { render json: @book.errors, status: :unprocessable_entity }
      end
    end
  end

```

## モデルの基本的な使い方 1 保存

モデルを使うとデータを保存することができる

```
book = Book.ne(title: "book-title", memo: "text-memo")
book.save!
```

Book.newでBookモデルオブジェクトを作る。この時、タイトルとメモの情報を渡すことができる。
Bookモデルオブジェクトのsave!メソッドを呼び出すと保存できる。
保存できるメソッドはいくつかあり、他にもsave, create!, createメソッドなどがある。
saveとsave!の違いは、何らかの理由で保存できなかった時の動作。
保存に失敗した時、saveメソッドはfalseを返し、save!メソッドでは例外が投げられる。
createとcreate!の違いも同様。


## モデルの基本的な使い方 2 読み込み

```
book = Book.all.to_a
```

Book.allで保存されているBookモデルの全データを取得できる。


## モデルの基本的な使い方 3 検索

```
book = Book.where(title: "RubyとRailsの学習ガイド").first
book.title #=> "RubyとRailsの学習ガイド"
book.memo #=> "Rails関連技術地図とそれらの学習資料の紹介"
```

whereメソッドを使うと検索ができる。
検索結果が複数になることもあるので、firstメソッドで最初の1つを取得している。


# rail consoleでモデルを使う
railsにはrails consoleという1行ずつ入力したコードを実行する機能がある。
rubyが持っているirbを利用して、1行ずつ入力したrailsコードを実行することができる。

## モデルの仕組み
モデルのコードは`app/models/`フォルダ以下にある。
今回は`app/models/book.rb`を見てみる。

```
class Book < ApplicationRecord
end
```

Bookモデルにはコードが殆どない。

### 問 saveやallといったメソッドが使えるのはなぜなのか
`ApplicationRecord`クラスを継承しているから。
`ApplicationRecord`がモデルの仕事に必要な機能を持っている。

### 問 titleやmemoといった要素があることをどこで知るのか?
答えは「データベースから情報を得る」
`ApplicationRecord`はデータベースから情報を得て、Bookモデルにtitle, memoという要素があることを知っている。
その情報を使って、book.titleやbook.memoといったメソッドを提供している。

### DBはいつ作られたのか?
book_appを作る際にコマンドを入力した際に作っていた

```
$ rails g scaffold book title:string memo:text
$ rails db:migrate
```

scaffoldコマンドはいろいろなものを作るが、その1つとしてDBの設計書「マイグレーションファイル」を作る。
そして、rails db:migrateコマンドを実行すると、先程作られた設計書を使ってDBを作る。

## マイグレーションファイル

DBの設計書をマイグレーションファイルと呼ぶ。
マイグレーションファイルもrailsのコードで書かれている。

`db/migrate/20191008234834_create_books..rb`

```
class CreateBooks < ActiveRecord::Migration[6.0]
  def change
    create_table :books do |t|
      t.string :title
      t.text :memo

      t.timestamps
    end
  end
end
```

1行目`ActiveRecord::Migration[6.0]`の末尾にある数字はrailsのバージョンを表している。

3行目`create_table :book`でbooksという名前のテーブルを作成する。
4行目`t.string :title`と5行目`t.text :memo`はテーブルの要素を作成する。
これでbooksテーブルにはtitleというカラムとmemoというカラムを持つことになる。
それに続く`t.timestamp`は`create_at`, `updated_at`を記録するカラムを作る。

マイグレーションファイルからDBテーブルを作るのが`rails db:migrate`コマンド。
コマンドを実行すると、`/db/migrate`フォルダにあるマイグレーションファイルを実行してDBテーブルを作成する。

# 保存したあとの処理

app/controllers/books_controller.rb

```
  def create
    @book = Book.new(book_params) # リクエストのパラメータを使ってデータを作る

    respond_to do |format|
      if @book.save ＃データを保存する
        # 成功したらshow画面へ
        format.html { redirect_to @book, notice: 'Book was successfully created.' }
        format.json { render :show, status: :created, location: @book }
      else
        # 失敗したら元の画面へ
        format.html { render :new }
        format.json { render json: @book.errors, status: :unprocessable_entity }
      end
    end
  end
```

`respond_to do |format|`はリクエストされたレスポンスの形式によって分岐させる文。
ブラウゼでnew画面に内容を入力してリクエストを飛ばした場合、`format.html`が選ばれる。
もう一方のjsonはデータ形式の1つで、スマホアプリ等のブラウザ以外で表示されるときによく利用される。

@book.saveは成功するとtrue, 失敗するとfalseを返す。
@book.saveに成功するとtrueを返すので、`redirect_to @book, notice: 'Book was successfully created.'`が実行される。
redirect_toはリダイレクト指示で、ここではshowアクションへのリダイレクトが発生する。

一方、失敗するとfalseを返すので、render :newが実行される。
renderはコントローラの次の処理であるビューを指定する。
